团子
だんごー
有人要买团子吗
だんごはいらんかなのだー
这么说
へぇー
你们是要去那个叫新熊野的地方咯
じゃあ　あんたらはその新熊野ってとこに行くのかい？
是的！
はい！
将军大人也会驾临  这是观世座千载难逢的大舞台啊
将軍様がおみえになる　観世座一世一代の大舞台なんですよ！
没人要买团子吗
いらんかなのだー
不过我和少爷只是去帮帮忙啦
まあ　私も若もお手伝いだけですが
你们还挺有名的嘛
あんたらってなかなか有名なんだね
不知道将军大人会怎么看待猿乐呢
将軍様の目にはどう映るんだろうな　猿楽は
你可得给我好好干啊
ちゃーんと働いてくれよ？
上次就因为你们  聚来的客人全跑光了
この前はあんたらのせいで集まった客みーんな帰っちまったんだからね？
我有在反省啦
反省しているのだ
反省就不必了  把客人给我揽过来就行
反省はいいから客呼んで
皋月姑娘可真能干啊
サツキ殿はよく働くのだ
啊  这个？
ああこれ？
我做得还不错吧
うまいことやってんだろ
我本来是农家出身的孩子
あたし元々百姓の子でさ
但在家里派不上用场  就被卖掉了
そこでは役に立たなくて売られちゃったんだ
不过在这里我就不是没用的人了
でもここでは役立たずじゃないでしょ
我喜欢做生意
商売は好き
这合我的天性
あたしの形に合ってる
皋月姑娘的天性… 做生意的天性…
サツキ殿の形… 商売の形…
对了  下次让我看看你的舞呗
あっそうだ　今度はあんたの芸を見せてよ！
你跳舞的话  客人不就会聚过来了吗？
あんたが舞ったら　お客さん集まるんじゃない？
让我看看你的舞吧
あんたの舞を見せてよ
鬼夜叉？
那就让我试试吧
やらせて欲しいのだ
时代化作清风  轻抚过悲伤悄然远去
時代は風となり  悲しみを撫ぜては消えてゆく
不知为何  音乐始终未曾流过我的心
なぜだか  音楽は僕を通過せず
也不肯久留
かといって長居もせず
「试着唱唱吧」偶尔有人这样说
「歌ってみたら」とたまに言う
多亏这些话语
おかげで僕も
我也有那么一些日子  能像风一样坦率
風のように素直に  なれる日があって
每当这时
そんなときは
我便拼尽全力  化作一阵风
強く、一所懸命、風になる
只为不被彻底遗忘
忘れ去られてしまわぬよう
可比起这些  我的泪水又去了哪里
そんなことより涙は何処？
与其说流尽了  不如说我早已习惯了恶意
枯れたというより悪意に慣れた
满月一轮  对影成双
月は一つに影ふたつ
若你仍在这世上  那我便留下吧
あなたがいるならこの世に残ろう
即便如此
それでも
我仍赤裸此身  带着尚未燃尽的生命
裸になる  きっと使い切れない血で
然后  一边感受在彼岸起舞的你
でね、彼方に舞う  あなたのことを感じながら
自问「我是否有同风那般  好好歌唱着呢」
「空っ風のように  ちゃんと歌えてるかしらね」
生命低泣  夜色渐深
いのちが泣いて  少し夜
五郎  你打算怎么度过在新熊野的那几天
五郎は新熊野にいる間はどうするの？
那还用说  当然是练习啊
毎日　稽古に決まってんだろ
什么？难道你要上台？
え？もしかして舞台に？
不  只有师父上台
いやいや　あがんのは師匠だけ
像我这种人  怎么可能上得去啊
俺なんかが出られるわけねえだろうが
石也  你有空的话能去厨房帮个忙吗？
石也　手空いたら調理場手伝い行ってくれるか？
好的
はい
再来一次
もう一度
拜托再来一次！
もう一度お願いするのだ！
今天有在好好练习呢
今日はちゃんと稽古してんのか
一想到那个讨厌练习的少爷  居然会跟着大家苦练…
稽古嫌いだった若が　あの中に混ざってると思うと…
鬼夜叉那小子  真是变了不少啊
鬼夜叉のやつ　随分変わったな
眼神也变得坚毅起来了
強い目をするようになってきた
没错没错  就是啊
そうなのです　そうなのです！
怎么了  看你高兴成那样
なんだい　随分嬉しそうだなぁ
少爷将来是要扛起这座戏班的人
若は座を背負っていくお方ですから
一定会成为像班主那样的「好」艺人吧！
頭のような「よい」芸人に！
那是不可能的吧
それは無理だろ
诶？
え？
少爷骨架纤细  面相也柔和
若は骨も細いし顔つきもやわらけぇ
没错呢  实在没法想象鬼夜叉能变成观阿弥那样啊
まぁあの鬼夜叉が観阿弥のようになるのは想像できねぇな
就是啊  那家伙  不可能的…
そうですよ　無理です　あいつには…
我完全搞不懂父亲大人在想什么！
父上がなに考えてるのかさっぱりわからんのだぁ！
我好不容易跳得好些了
ちょっとはよく舞えるようになったのに
他却连看都不看我一眼
私のことは見向きもしないのだぁー
看来你也不容易啊！
大変そうだなっ！
小金大人！
コガネ殿！
干嘛啦
なんだよ
我希望你更认真一点听我说啦！
もっと真剣に聞いて欲しいのだ！
好好  是我不好行了吧
はいはい　悪かったって
今天的夕阳格外红呢
今日は一段と赤ぇな
明明刚才还不是这个颜色呢
さっきまでこんな色ではなかったのだ
因为有云  所以显得更红了
雲があるから　いっそう赤くなんだよ
太阳的红光映到了云上
雲にお日様の赤がうつってんだ
每一片云的模样都不一样
雲の形は全部ちげえ
世上不会有两次同样的夕阳
同じ夕日はふたつとねぇんだよ
你明天不是要早起吗？天马上就要黑了哦
明日早いんだろ？もう夜んなるぞ
什么！真的啊！
わっ！そうなのだ！
小金大人  我先告辞了
コガネ殿　お先に失礼つかまつる
好  迄今为止受你照顾了
おう　今日まで世話んなった
马上就会再见啦
またすぐ会えるのだ
新熊野离这儿也没多远嘛
新熊野といってもここからすぐだからな
那就再见啦
では　またなのだー
再见了
じゃあな
班主…
頭…
拍子跑了
拍が滑っている
先打好基础
まずは土台
站稳脚跟
足元を整えよ
是！
はい！
那个  还有什么其他…
あの　他にはござい…
鬼夜叉在哪儿
鬼夜叉はどこにいる？
诶？
え？
他刚才往外面…
ああ　さっき外に…
让大家都到院子里集合  我有话要说
庭に集まってくれ　皆に話がある
把他也叫来
あいつも連れてきてくれ
我明白了
承知しました
即将到来的新熊野劝进猿乐
きたる新熊野勧進猿楽
《翁》
第一个上演的正式猿乐（能乐）剧目，是一出仪式性极强、非常神圣的表演。
由千岁、翁、三番叟三个角色依次起舞，以祈求天下太平、五谷丰登，没有故事情节。
在猿乐（能乐）中，「シテ」是主角的意思，本作中长老所说的「シテの翁」，
意思即为「作为主角的翁」。原本「翁」这一角色由剧团中的长老扮演，但自从观阿弥
在新熊野水无月会上饰演之后，就改为由剧团的领导者（大夫）来扮演了。
最先上演的剧目是《翁》
最初に演ずる「翁」にて
由观阿弥来饰演翁
観阿弥が翁を務める
我知道大家在想什么
皆の思うことはわかる
按规矩作为主角的翁应该交由长老来饰演  即便是一班之主
長老が舞うことになっているシテの「翁」を座頭とはいえ
让年轻的观阿弥来演  也是万万不可的
若い観阿弥が演じるのは本来ではありえぬこと
然而  此事已定  也已经禀报给将军家了
しかし　これは決定事項　将軍家にもすでに伝えている
老头子我来演三番叟
ワシは三番叟をやるでな
父亲大人演翁…
父上が翁に…
还有一件事  这出《翁》里的千岁
それともうひとつ　この「翁」での「千歳」
交给鬼夜叉来饰演
これを鬼夜叉に任せる
什么  少爷来？在将军大人面前吗？
はあ　若が？将軍様の前で？
真的假的
マジかよ
不过  我们观世座要是能把这件事办成…
しかし　観世座としてこれに成功すれば…
你做得到吧？
できるな？
这次和以往的舞台不一样！
これまでの舞台とは意味が違う！
这是「猿乐」第一次在贵人面前侍奉表演
「猿楽」が初めて貴人の前でご奉仕務める
是观世座难得一遇的大舞台！
観世座一世一代の大舞台！
这选角正是为此而定的！
これはその為の配役！
诸位  拜托你们了！
皆　よろしく頼む！
我要站上新熊野的舞台！
私が新熊野の舞台に立つ！
《翁》是祈求天下太平的神圣剧目
「翁は」天下泰平を祈る　神聖な演目
先是由父亲大人献上开篇贺曲
まずは父上の祝言の序歌
大家果然还是会紧张呢
気になるよね
气氛都不一样了
空気が違う
这之后马上就是我的「千岁之舞」…
この後すぐに私の「千歳の舞」…
难得我会觉得左马助大人的鼓声吵
珍しく左馬助殿の鼓がうるさいのだ
不对
ん？違う
这是…
これは…
怎么回事？
なんだ？
这是我的… 心跳声吗？
これは私の鼓動か？
动作慢了  冷冷冷静下来
遅れた　おおお落ち着け
拍子
腿  别抖啊
足　震えるな
冷静
落ち着け
没跟上拍子  这是什么
拍子が悪い　何これ？
手臂  僵住了
腕　固い
吵死了
うるさい
咕咚咕咚扑通扑通的  吵死了
ドコドコドクドク　うるさいのだ
要在将军面前跳舞啊
将軍の前で舞うのだぞ
要吃掉父亲！
父を喰う！
冷静
落ち着け
喂  鬼夜叉！
鬼夜叉　おい！
要让大家见识一下我的舞…
見せるのだ　舞を…
你有在听吗？
聞いてるのか？
吵死了吵死了吵死了！
うるさいうるさいうるさい！
必须让大家见识一下！
見せなければ！
拍子对得一塌糊涂！
拍子にうまくあわせられない！
要扩展世界的边界！
世界を広げるのだ！
我的千岁！
私の千歳！
少爷…
若…
这样下去不行
このままではダメなのだ
这样下去的话…
このままでは…
小金大人  你不在吗
コガネ殿　おらぬかー
小金大人？
コガネ殿？
龟吉…
かめ吉…
我的舞到底要怎样才能跳好呢
私の舞はどうすれば良くなる？
到底要怎样才能得到认可呢
どうすれば認めてもらえるのだ
你又迷路了吗？
また迷ったか？
是… 是谁？
だ… 誰なのだ？
难道…
まさか…
难道是
まさか
那边
あっち
你是那时候的…
あ　あなたはあの時の…
今天你想去哪儿
今日はどこへ行きたい？
这个…
それは…
练习也不去  一个人到处乱晃  我到底是要去…
稽古も行かずひとりうろついて　私はどこに…
你既是观世座的  那就好好看看世间吧  鬼夜叉
観世ならば世の音を見たまえ　鬼夜叉くん
为什么你会知道我的名字…
なぜ私の名を
你有你的「好」
君には君の「よさ」がある
并不需要和你父亲一样
父と同じである必要はない
是让我去那边吗？
あちらにゆけということなのだ？
太阳快落山了  你最好快一点哦
もう日が暮れるから急いだ方がいいよ
声… 声音从哪里来的？
ど… どこから？
真是个不可思议的人
不思議な人なのだ
再见了
じゃあ　まだ
你… 你还在吗？
ま… まだどこかにいるのだ？
少爷？
若？
后院找过了吗？
裏手は探したか？
不  还没有
いや　まだ
你看到少爷了吗
若を見なかったか
不  没看到  出什么事了吗？
いえ　見かけてませんがどうかなさいましたか？
他没来练习
稽古に姿を見せなくてな
这不是老毛病吗？
いつものやつですか
这次不一样
いつもとは違う
少爷要演的是「千岁」
若は「千歳」だ
你也去找
お前も探しなさい
少爷？少爷？
若？若ー？
真的是朝这边走吗？
本当にこっちであっているのだ？
太鼓？
那是…
あれは…
我没见过的舞
初めて見る舞なのだ
那到底是…
あれは一体…
哎呀  不管怎么看都是在交合吧
いや　どっからどう見てもまぐわいだろうが！
那就是交合…
あれがまぐわい…
怎么  你头一回见吗？
なんだ　初めて見んのか？
你爹娘是怎么教你的
お前の親は何やってんだか
那你经常看吗？
じゃあお主はしょっちゅう見ているのか？
别说这种扫兴的话
野暮なことを聞くもんだ
我可不只是看
見る側じゃねぇよ
田游：
一种祭典活动，通过模拟一年间的稻作流程，
祈求五谷丰登与子孙繁荣，其历史据说已逾千年。
相传日本全国各地都曾有过各自的田游，其中一些
至今仍作为国家指定的重要无形民俗文化遗产被传承下来。
不过那只是模仿罢了  是「田游」吧
ま　あれはただの真似っこだがな　「田遊び」だよ
田游？
田遊び？
人要进食  交合  进而繁衍兴盛
人は食べ　まぐわい　増え栄える
人们为此庆祝  赞颂  祈愿这一切
それを寿ぎ称え願う
祈愿男女交合
男女がまぐあい
能诞下子嗣
子を成すように
就像种子发芽  结出果实
種が芽吹き実がなるように
如果这种从无到有的新生
無から有が生まれることへの
便是人们所祈求的东西的话…
あれがそういう人の祈りだとしたら…
喂  你睡着了吗？
おーい　寝てんのか？
我看到了好东西呢
いいものを見させてもらった
交合真是太棒了
まぐわいとはいいものだな
你这家伙真有意思  太棒了！
お前いいよ　最高！
多谢你告诉我这些  我先告辞了！
教えてくれてありがとうなのだ　失礼するのだ！
我想赶快回去练习！
早く帰りたい　稽古をするのだ！
义满大人
義満様
什么啊  是你啊
なんだお前か
大家都很担心  请回吧
皆心配しております　参りましょう
义满大人
義満様
嗯？
ん？
您要找的东西找到了吗？
お探しのものはございましたか？
没有
いや
那边怎么样？
そっちは？
不  没找到
いえ　おりませんでした
千里先生  少爷回来了！
千里さん　帰ってきました！
少爷！
若！
少爷  你有哪里受伤吗？
若　どこかお怪我は？
我很好哦
ピンピンしてるのだ
太好了
よかった
我去通知班主
頭に知らせてくる
好
はい
嗯？篝火怎么点起来了  到底发生什么了？
ん？かがり火など焚いて　一体どうしたのだ？
你… 你干什么？
な… 何をするのだ？
我干什么…
何をするのだって…
因为你什么都不用干啊
何もしてねぇからだよ
你不过是身上流着班主的血罢了  仅此而已
お前にあんのは頭の血だけ　それだけだ
太… 太过分了！
ひ… 酷いのだ！
除此之外你一无是处呢
他には何もねぇだろうがよ
你既没有班主那样的身形
頭みてえなタッパもねえ
也没有嘹亮的声音
響くような声もねえ
你就是一无是处吧
お前には何もねえんだよ
好痛…
痛…
混账  我说的是实话吧
てめえ　本当のことだろうが
才不是那样
そんなことはない
连练习都敢偷懒
稽古もサボりやがって
我… 我以后再也不偷懒了
も… もうサボらないのだ
你从小时候起就一直是这副德性吧
ガキの頃からずっとそうだろうが
说到底  这跟十二五郎你没关系吧！
そもそも十二五郎には関係がないことなのだ！
可恶
クソッ
什么叫没关系啊！
関係ねぇってなんだよ！
我也在用自己的方式努力！
私は私なりに！
就是说你还不够格啊！
それが足りてねぇっつってんだ！
我… 我…
お… 俺は…
为了班主和猿乐失去什么都无所谓！
頭と猿楽のために何を失ってもかまわない！
观世座的人都是抱着这种觉悟在演猿乐的  你呢！
観世座の人間はそういう覚悟で猿楽やってんだ　お前はなんだ？
从小就不正经练习  稍微努力一点就让你演千岁
ガキん頃からまともに稽古しねぇで　ちょっとやる気出したら千歳だ？
结果你还要偷懒  少开玩笑了！
んでまたサボって　ふざけんじゃねえよ！
我…
私は…
光看着你我就一肚子火！
お前見てるとどうしようもねぇぐらい腹が立つ！
师父…
師匠…
少爷  您没事吧
若　大丈夫ですか
我没事
大丈夫なのだ
您去冷敷一下脸吧
顔　冷やしてきてください
要是落下伤就糟了
傷になったらたまんねえ
可是…
しかし…
您要用这副身体去演千岁
あんたはその身体で千歳を舞う
要登上我们重要的舞台
うちの大事な舞台に立つんだ
太任性可不行啊
自分勝手は困りますよ
对不起
すまなかったのだ
嗯
ん
我去冷敷一下
冷やしてくるのだ
好
はい
你  今年几岁了？
今　いくつだ？
诶？
え？
几岁了
いくつになった
14 岁了
14 になりました
这样啊
そうかい
那你也该明白自己干了什么吧
じゃあ自分が何をしたかもわかってるな
你刚来这儿的时候  还是个丁点大的小屁孩呢
お前がここに来た時は　まだまだちんまいガキだったのにな
这世上有美好的一面  也有肮脏的一面
綺麗な部分　汚ねえ部分
如果只是一边对比着  一边叹气倒也罢了
見比べて嘆くだけならまだいいさ
不过  拿别人撒气可就很难看了
ま　当たり散らすのは醜いな
但是啊  五郎
だがな　五郎
明白自己的丑陋的人会变得更强
自分の醜さ知ったやつは強くなる
你要先看清楚自己的脚下啊
まずは足元を見るこったな
我这个笨蛋…
馬鹿野郎…
那样的十二五郎  我还是头一回见
あんな十二五郎　初めて見たのだ
鸟的形体为飞翔而生
鳥は飛ぶための形
大家  都是为了在各自的地方生存
みな　それぞれの場所で生きるため
为了活下去而获得了自己的形体
生き抜くために自分の形を得る
我也要  找到属于我的形体
私も　私の形を見つけるのだ
本句出自世阿弥的著作《风姿花传》。意思是，不要停留在同一个地方，不断变化才是艺术的本质。
所谓「同一个地方」，指的是艺术中既有的表现形式和框架；而「花」这个词，意味着艺术的魅力与趣味。
对世阿弥来说，「花」是艺术的中心、最为重要的东西，他在多部著作中都对此有所论述。
不住于一处  方可谓之花
住する所なきをまづ花と知るべし
变化  正是滋养繁花的雨露
変化こそ　花にとっての水である
究竟是什么造就了独一无二的你
君を君たらしめているもの
越是苦苦追寻  越是看不清答案
探すほどわからなくなるよね
风中伫立的百合  紫阳花与山茶
風に立つ百合　紫陽花に椿
因憧憬而摇曳的无名杂草
憧れに揺れる名もない雑草
光线渐暗的房间  紧咬着双唇
翳りゆく部屋　噛んだ唇
撅起嘴装作若无其事地吹起口哨吧
尖らせて平気さって口笛吹こうか
站稳脚步  坚强而温柔地
足を踏み締めて　強く柔く
去烦恼  去挑战  若非你
悩み　挑め　君でなけりゃ
便无人可承载这份痛苦
扱えない痛みなのさ
还未到哭的时候  莫失了眼
まだだ泣くな見落とすなよ
倘若你的双手空无一物
からっぽの手がそこにあるなら
那就握紧双拳  去守护  去传递希望
掴め　守れ　希望を運べ
飘舞于这世间的  尚无名字的花啊
この世界を舞う　まだ名もない花よ
本字幕由绿茶字幕组制作  仅供交流学习  请勿用于商业用途
字幕组长期招募中  欢迎加入　入组考核群: 777085761　观众交流群: 1081719208